# 面试 UI 设计师

## 面试问题 1

1、选一个项目介绍

由于面试时间有限，你需要选择可以最好展示出自己的能力的作品，同时还要选自己最熟悉的，并且是自己满意的一个，好作品更需要好的讲解，这两者缺一不可。在讲解的过程中，要做到尽量少卡顿，更面试官一个流畅完整的体验，还可以多说一些展示中看不到的内容，从源头说起，讲述设计过程里发生的重要事情。在讲解的过程中要突出足够的细节，并且做到可以停顿并且指出细节。回答示例：我选一个（展现我视觉能力、完整度高、最有印象的...）的项目，这个项目的背景是（什么产品做什么的...）所以我从（什么角度、方向...）出发进行设计...整个设计过程讲述...

2、这个项目的设计亮点是?

所谓亮点，就是讲述别人一开始没有关注到的细节，也许是产品功能上你的想法。亮点可以是较为容易出彩的是图形、动画、互动，体现出你的设计能力的，也可以是过程中有趣的事情，给你设计的过程增加画面感。

3、还有哪些觉得可以改进的地方？

这个问题主要是考察你的的自我审视能力，对已知问题的想法。大家不要把这个问题理解为面试官不喜欢自己，在给自己挑刺，俗话说人外有人，天外有天，没有一个作品是完美的。大家需要总结过往忽略的部分，并给出可行的落地的改进方法，改进的地方要说到细节，不能只停留在表面，不然其实和没说没什么区别，你要学会发现问题更要知道如何解决问题。你也可以尝试问下面试官他的想法，可能他问这个问题的时候已经发现了你作品上的不足，询问一下他的意见和想法之后你可以顺着它的思路给出改进的方案，看看能不能戳中他。回答示例：让我想想（自己回顾下），觉得之前的方案中（交互：某部分的功能交互可以改进，视觉：图标统一性、界面动画...）可以在往什么方向（讲出细节改进建议）去优化。面试官你有什么建议（听听不同的意见）

4、你对 xx 概念的认识是？

这个问题主要是考察你的基础能力，一般会针对初级的求职者提问。你在回答这类问题时，切记不要不懂装懂，不懂的话就虚心向面试官请假，乱答不但不加分而且还扣分。你需要回答你了解的部分，同时面试不是靠背诵，答案没必要和教科书一样一字不差，如果你能用自己的语言，带着自己的理解去表达，这对于面试官来说是更愿意看到的。你也可以尝试对应在项目中去讲述，比如用你带过去作品集向面试官阐述对概念的理解和你的想法，这会是很加分的一点，因为这能说明你不是在背死书，而是能将概念转化为自己的东西运用于自己的设计中。

5、你是如何处理 xx 状况的？

这个问题主要是想考察你专业外的处理事情能力，包括人际关系的处理、突发状况的应对情况等。面对这种问题，你需要注重细节的去讲述，往往真实更能打动人，而不是胡编乱造、添油加醋、讲述大概念，这类回答是不吃香的。以上就是我为大家梳理的五类 UI 设计面试中经常会被问到的问题。大家也可以发现，挺多问题的前提是你需要给面试官呈现出一份 UI 设计作品。UI 设计的作品集是直接向面试官展现你能力的东西，可能有些面试不需要作品集，但是对于设计师岗位来说，一份作品集必不可少，优秀的作品集能让你从众多求职者中脱颖而出。大家可以看看我的另外一篇回答，了解一下一份好的设计作品是怎么样的：从设计师的角度，什么样的设计是好的？0 赞同 · 0 评论回答如果还有没有作品集想应聘设计师岗位的同学，请大家尽快产出一份优质的作品集，这对求职来说是必不可少的。没有项目来源的同学可以了解一下知群，知群是一家专业的 UI 设计培训机构，他们的课程有专业的实战项目，你可以通过实战项目接触到大厂的设计项目，并产出一份设计作品，可以很好的填补作品的空白，他们有免费的五天训练营，大家可以关注一下：

## 面试问题 2

面试 UI 设计师时，您可以问一系列关于他们的设计经验、技能和工作流程的问题，以确保他们与您的团队和项目需求相匹配。以下是一些您可以考虑的问题示例：

1. 请介绍一下您的 UI 设计经验和背景。
1. 您是如何开始一个新项目的？您的设计流程是什么样的？
1. 您在设计过程中如何与团队成员合作？与开发人员之间的沟通方式是怎样的？
1. 您最喜欢的设计工具是什么？为什么？
1. 请分享您最引以为傲的一个 UI 设计项目，并解释您的设计理念和思考过程。
1. 在面对设计挑战时，您是如何解决问题的？能分享一个例子吗？
1. 您在设计中如何考虑用户体验（UX）？有哪些技巧或方法？
1. 您对 UI 设计中的可访问性有何看法？您是如何确保您的设计对所有用户都友好？
1. 您如何跟踪设计趋势和最新的 UI 技术？您是如何应对快速变化的设计环境的？
1. 您是如何处理客户反馈和修改请求的？有没有什么例子可以分享？
1. 请描述一下您对色彩、排版和视觉层次的理解，并说明在设计中如何应用这些原则。
1. 您是如何管理时间和任务的？如何在截止日期紧迫的情况下处理多个项目？
1. 您如何看待用户测试和反馈在 UI 设计中的作用？您是如何收集并应用用户反馈的？
1. 您对响应式设计和移动优先设计有何了解？在设计过程中您是如何考虑不同设备的适配性？
1. 您对 UI 设计师的职业发展和未来趋势有何看法？您是否有持续学习和成长的计划？

这些问题旨在了解候选人的设计理念、技能和工作方式，以及他们在解决问题和应对挑战时的能力。您可以根据您团队的具体需求和项目特点来调整和补充这些问题。
