# DOS 常用命令
DOS 命令，是 DOS 操作系统的命令，是一种面向磁盘的操作命令，主要包括目录操作类命令、磁盘操作类命令、文件操作类命令和其它命令。

## 基础命令
### dir - 显示磁盘目录命令
```bash
dir [盘符][路径][文件名][/p][/w][/A[[:]属性]][/O[:]排列顺序]][/S]
```

- /w -只显示文件名
- /A -显示具有指定属性的文件（D 目录、R 只读文件、H 隐藏文件、A 准备存档的文件、S 系统文件、I 无内容索引文件、L 解析点、- 表示“否”的前缀）
- /O -用分类顺序列出文件（N 按名称字母顺序 S 按大小从小到大 E 按扩展名字母顺序）
- /S -显示指定目录和所有子目录中的文件

### cd - 改变当前目录
```bash
CD [/D] [drive:][path]
```
1. 如果省略路径和子目录名则显示当前目录；
1. 如采用“cd\”格式，则退回到根目录；
1. 如采用“cd..”格式则退回到上一级目录。
1. 使用 /D 命令行开关，除了改变驱动器的当前目录之外，还可改变当前驱动器。

### md - 建立子目录
```bash
md[盘符：][路径名]〈子目录名〉

# md c:\ fox （在当前驱动器c盘下创建子目录fox）
# md c:\ fox\user （在fox 子目录下再创建user子目录）
```
1. “盘符”：指定要建立子目录的磁盘驱动器字母，若省略，则为当前驱动器；
1. “路径名”：要建立的子目录的上级目录名，若缺省则建在当前目录下。

### rd - 删除子目录命令
```bash
rd[盘符：][路径名][子目录名]
#/S -除目录本身外，还将删除指定目录下的所有子目录和文件。用于删除目录树。
#/Q -安静模式，带 /S 删除目录树时不要求确认。
```
### path - 路径设置命令
设置可执行文件的搜索路径，只对文件有效。

```bash
path[盘符1]目录[路径名1]{[；盘符2：]，〈目录路径名2〉…}
```

### tree - 显示磁盘目录结构命令
显示指定驱动器上所有目录路径和这些目录下的所有文件名。

```bash
tree [盘符：][/f][>prn]
```
（1）使用/f参数时显示所有目录及目录下的所有文件，省略时，只显示目录，不显示目录下的文件；
（2）选用>prn参数时，则把所列目录及目录中的文件名打印输出。

### deltree - 删除整个目录命令
deltree [盘符：]〈路径名〉 该命令可以一步就将目录及其下的所有文件、子目录、更下层的子目录一并删除，而且不管文件的属性为隐藏、系统或只读，只要该文件位于删除的目录之下，deltree都一视同仁，照删不误。使用时务必小心！

### tasklist - 显示进程
将整个计算机的进程显示出来，同任务管理器。

## 文件命令
### copy 文件复制命令

```bash
copy [源盘][路径]（源文件名） [目标盘][路径](目标文件名)
```

1. copy是文件对文件的方式复制数据，复制前目标盘必须已经格式化；
1. 复制过程中，目标盘上相同文件名称的旧文件会被源文件取代；
1. 复制文件时，必须先确定目标盘有足够的空间，否则会出现；insufficient的错误信息，提示磁盘空间不够；
1. 文件名中允许使用通配举“\*”“？”，可同时复制多个文件；
1. copy命令中源文件名必须指出，不可以省略。
1. 复制时，目标文件名可以与源文件名相同，称作“同名拷贝”此时目标文件名可以省略；
1. 复制时，目标文件名也可以与源文件名不相同，称作“异名拷贝”，此时，目标文件名不能省略；
1. 复制时，还可以将几个文件合并为一个文件，称为“合并拷贝”，格式如下：copy；[源盘][路径]〈源文件名1〉+〈源文件名2〉…[目标盘][路径]〈目标文件名〉；

### xcopy - 目录复制命令
```bash
xcopy [源盘：]〈源路径名〉[目标盘符：][目标路径名][/s][/v][/e]
```
1. xcopy是copy的扩展，可以把指定的目录连文件和目录结构一并拷贝，但不能拷贝隐藏文件和系统文件；
1. 使用时源盘符、源目标路径名、源文件名至少指定一个；
1. 选用/s时对源目录下及其子目录下的所有文件进行copy。除非指定/e参数，否则/s不会拷贝空目录，若不指定/s参数，则xcopy只拷贝源目录本身的文件，而不涉及其下的子目录；
1. 选用/v参数时，对的拷贝的扇区都进行较验，但速度会降低。

### ren - 文件改名命令
```bash
ren[盘符：][路径]〈旧文件名〉〈新文件名〉
```
（1）新文件名前不可以加上盘符和路径，因为该命令只能对同一盘上的文件更换文件名；
（2）允许使用通配符更改一组文件名或扩展名。

### move - 文件移动命令
move 路径\文件名 路径\文件名 ：把一个文件移动（就是剪切+复制）到另一个地方。

### fc - 文件比较命令
```bash
fc[盘符：][路径名]〈文件名〉[盘符：][路径名][文件名][/a][/c][/n]
```
（1）选用/a参数，为ascii码比较模式；
（2）选用/b参数，为二进制比较模式；
（3）选用/c参数，将大小写字符看成是相同的字符。
（4）选用/n参数，在ascii码比较方式下，显示相异处的行号。
attrib - 修改文件属性命令

### del - 删除文件命令
```bash
del[盘符：][路径]〈文件名〉[/p]
```
（1）选用/p参数，系统在删除前询问是否真要删除该文件，若不使用这个参数，则自动删除；
（2）该命令不能删除属性为隐含或只读的文件；
（3）在文件名称中可以使用通配符；
（4）若要删除磁盘上的所有文件（del*·\*或del·），则会提示：（arey ou sure？）（你确定吗？）若回答y，则进行删除，回答n，则取消此次删除作业。
其它命令

### cls - 清屏幕命令
清除屏幕上的所有显示，光标置于屏幕左上角

ver - 显示当前系统版本号
date - 日期设置命令
date[mm——dd——yy]
time - 系统时钟设置命令
time[hh：mm：ss：xx]

### mem 查看当前内存状况命令
```bash
mem[/c][/f][/m][/p]
```
（1）选用/c参数列出装入常规内存和cmb的各文件的长度，同时也显示内存空间的使用状况和最大的可用空间；
（2）选用/f参数分别列出当前常规内存剩余的字节大小和umb可用的区域及大小；
（3）选用/m参数显示该模块使用内存地地址、大小及模块性质；
（4）选用/p参数指定当输出超过一屏时，暂停供用户查看。

### msg - 显示系统信息命令
msg[/s]
（1）选用/i参数时，不检测硬件；
（2）选用/b参数时，以黑白方式启动msg；
（3）选用/s参数时，显示出简明的系统报告。

## 更多命令
tlist -t 以树行列表显示进程
kill -f 进程名 加-f参数后强制结束某进程
ipconfig (winipcfg) 用于windows nt及xp(windows 95 98）查看本地ip地址
ipconfig 可用参数“/all”显示全部配置信息
tracert -参数 ip（或计算机名） 跟踪路由（数据包），参数：“-w数字”用于设置超时间隔。
